Praktikum Rechnernetze
Jakob Waibel; Daniel Hiller; Elia Wüstner; Felicitas Pojtinger
2021-11-16

-   1 Einführung
    -   1.1 Mitwirken
    -   1.2 Lizenz
-   2 Elektrische Verkabelung
-   3 Optische Verkabelung
-   4 Aufgaben für die „Kabel“-Gruppen

Einführung

Mitwirken

Diese Materialien basieren auf Professor Kiefers “Praktikum
Rechnernetze”-Vorlesung der HdM Stuttgart.

Sie haben einen Fehler gefunden oder haben einen Verbesserungsvorschlag?
Bitte eröffnen Sie ein Issue auf GitHub
(github.com/pojntfx/uni-netpractice-notes):

[QR-Code zum Quelltext auf GitHub]

Wenn ihnen die Materialien gefallen, würden wir uns über einen
GitHub-Stern sehr freuen.

Lizenz

Dieses Dokument und der enthaltene Quelltext ist freie Kultur bzw. freie
Software.

[Badge der AGPL-3.0-Lizenz]

Uni Network Practice Notes (c) 2021 Jakob Waibel, Daniel Hiller, Elia
Wüstner, Felicitas Pojtinger

SPDX-License-Identifier: AGPL-3.0

Elektrische Verkabelung

Die wichtigsten technischen Größen eines Kabels sind die Werte für die
Impedanz, die Dämpfung, für das Nebensprechen und das sich daraus zu
errechnende ACR.

Wie ist der ACR-Wert definiert?

Der Attenuation-Crosstalk-Ratio ist als das Verhältnis von
Nutzsignalstärke und Störsignalstärke definiert. Er lässt sich aus der
Differenz des NEXT-Wertes und der Dämpfung berechnen, was dem
Signal-to-Noise-Ratio entspricht.

Sollte er hoch oder niedrig sein. Was kann ein ACR-Wert bewirken, der
außerhalb der Toleranz liegt.

Der ACR-Wert sollte so hoch wie möglich sein. Je höher der Wert ist,
desto höher ist die Qualität der Übertragungsstrecke. Ein ACR-Wert, der
au ss erhalb der Toleranz liegt kann dazu führen, dass das Signal nicht
mehr eindeutig vom Rauschen zu unterscheiden ist. Dadurch kann es zu
Übertragungsfehlern kommen.

Welche weiteren Werte können zur Kabelqualifizierung herangezogen
werden?

Wie auch schon auf dem Vorbereitungsmaterial erwähnt, können diverse
Werte zur Klassifizierung von Kabeln verwendet werden. Dazu gehören
folgende Werte:

-   Signallaufzeit
-   Transferimpedanz
-   Impedanz
-   Dämpfung
-   NEXT

Erläutern Sie mit wenigen Worten den Begriff der „strukturierten
Verkabelung“

Die strukturierte Verkabelung definiert ein Konzept für die Verkabelung
zwischen Gebäuden und wird in EN 50173 definiert. Ursprünglich bezog
sich die Norm nur auf Bürogebäude. Sie wurde allerdings um andere Normen
erweitert und bezieht sich nun auch industrielle Gebäude, Wohnkomplexe
und Rechenzentren.

Sie finden an einem Patchfeld oder einer Dose folgende
Gigabit-Verbindung vor. Warum könnte ein derartiges Kabel Probleme
verursachen und welche?

Wenn die Paare direkt nebeneinander liegen hebe ich die Verdrillung auf,
die notwendig ist damit sich mit Differenzsignalen die eingestreuten
Störungen gegenseitig kompensieren.

Warum müssen eigentlich alle 8 Adern (=4 Paare) angeschlossen sein?
(Stichwort: 4D-PAM5)

In Ethernet (10 Mbps) und FastEthernet (100 Mbps) werden
unterschiedliche Adern Paare für Senden und Empfangen genutzt. Gigabit
Ethernet (1000 Mbps) nimmt dagegen ein Paar für Senden und Empfangen,
was gleichzeitiges Senden und Empfangen auf einem Paar ermöglicht. Die
Bandbreite von 1 Gbps wird durch das komplette Ausnützen aller 8 Adern
erreicht. 4D-PAM5 ist ein Pulsamplituden-Modulationsverfahren. Auf jeder
der vier Doppeladern wird mit einer Nutzbitrate von 250Mbit/s
üebertragen, was zu einer insgesamten Nutzbitrate von 1Gbit führt. PAM-5
verwendet 5 Amplitudenstufen (1V, 0.5V, 0V, -0.5V, -1.0V). PAM5 wird
verwendet, um eine Datenrate von 1Gbit zu ermöglichen.

Wieso gibt es 2 Standards für die Kontaktierung von achtpoligen
RJ-45-Steckern und Buchsen?

Die Electronic Industries Alliance (EIA) definierte die Standards für
die Kontaktierung von achtpoligen RJ-45 Steckern und Buchsen. Da es vor
dem TIA-568A-Standard der EIA bereits den populären 258-A-Standard von
AT&T gab, wurde bei der Veröffentlichung von TIA-568A der bereits
etablierte 258-A-Standard als TIA-568B-Standard veröffentlicht.

Optische Verkabelung

Welche Messgrößen sind bei einem optischen Kabel im Vergleich zu den
Messgrößen eines elektrischen Kabels sinnvoll?

-   Attenuation die den Lichtverlust aufgrund von z.B. Absorption,
    Biegen und Streuung angibt.
-   Chromatische Dispersion. Sie kann gemessen werden in dem man die
    Dauer misst, wie lange unterschiedliche Wellenlängen benötigen, um
    eine Ader zu durchlaufen.
-   Reflektionen

Was ist ein OTDR (zur Qualifizierung optischer Verbindungen)?

Ein OTDR ist ein “Optical-Time-Domain-Reflectometer”. Das ist ein
Werkzeug, um optische Leitungen zu analysieren.

Wozu wird es benötigt

Es kann dazu verwendet werden, um Lauflängen und
Reflexionscharakteristika von optischen Wellen zu analysieren. So können
Leitungen auf ihre Funktionalität und Reflexionseigenschaften an
Verbindungen oder Kabelenden getestet werden.

Aufgaben für die „Kabel“-Gruppen

Schließen Sie eine RJ-45 Anschlussdose an das zur Verfügung gestellte
Patchfeld an (kurzes Kabel von der Rolle abschneiden). Am Arbeitsplatz
liegt entsprechendes Werkzeug. Lassen Sie sich vom Betreuer u. U. die
Funktion des LSA-Werkzeuges erklären.

Das Kabel stammt von folgender Kabelrolle:

[Kabelrolle]

Hier wurde nun ein Stück Kabel abgeschnitten und die äußere Abschirmung
entfernt:

[Anschluss-Schritt 1]

[Anschluss-Schritt 2]

[Anschluss-Schritt 3]

Und das Kabel mittels LSA-Werkzeug an die RJ45-Buchse angeschlossen:

[Anschluss-Schritt 4]

Daraufhin wurde dasselbe für das Patch-Panel wiederholt:

[Anschluss-Schritt 5]

Und das Kabel mittels LSA-Werkzeug an das Patch-Panel angeschlossen:

[Anschluss-Schritt 6]

[Anschluss-Schritt 7]

Um das Kabel zu testen wurden die Abdeckungen wieder angebracht und mit
der Workstation verbunden:

[Anschluss-Schritt 8]

[Anschluss-Schritt 9]

Welche zwei Anschlussmöglichkeiten (lt. Norm) haben sie für den
Anschluss einer Dose?

Laut Norm gibt es den EIA/TIA-568A-Standard und den
EIA/TIA-568B-Standard. Letzterer beschreibt den Standard, welcher von
AT&T etabliert worden ist.

Die Unterschiede der beiden Standards lassen sich in folgender Tabelle
erkennen.

  Pin   TIA/EIA-568A   TIA/EIA-568B
  ----- -------------- --------------
  1     weiß/grün      weiß/orange
  2     grün           orange
  3     weiß/orange    weiß/grün
  4     blau           blau
  5     weiß           weiß/blau
  6     orange         grün
  7     weiß/braun     weiß/braun
  8     braun          braun

Wie lang darf die unverdrillte Kabelstrecke sein?

Sie muss möglichst kurz sein (max. ca. 1,5 cm), damit die Auswirkungen
des Nahnebensprechens nicht überhandnehmen.

Überprüfen Sie mittels JPerf, wie hoch die Datenrate ihrer Verbindung
ist.

Wir haben mit iperf die Verbindung zu einem anderen Host im
Rechnernetze-Labor gemessen.

[iperf-Server]

[iperf-Client]

Aus den Bildern lässt sich entnehmen, dass bei einem Transfer von einem
Gigabyte eine Datenrate von 856 Mbit/s gemessen werden konnte.

Weisen Sie die Qualität Ihrer Strecke messtechnisch mit dem CM200 und
dem Fluke DTX 1200 nach und dokumentieren Sie die Ergebnisse. (Benutzen
Sie nicht die beigelegten kurzen blauen Kabel)

CM200:

Hier wurde folgendes Setup aufgebaut:

[CM200 Setup]

Und, was sich mit dem Ergebnis des Fluke deckt, folgendes Ergebnis
gemessen:

[CM200 Ergebnis]

Fluke DTX 1200:

Das Fluke-Setup sah folgendermaßen aus:

[Fluke Setup]

Das Gerät zeigt uns an, dass wir am Patch-Feld aus Versehen den falschen
Standard verwendet haben, um die Kabel anzuschließen. Das stellt aber
keine weiteren Probleme dar. Eine Internetverbindung war auch so ohne
Probleme möglich. Im folgenden Bild kann der Fehler betrachtet werden:

[Verschiedene Standards verwendet]

Das Problem ist daher aufgetreten, dass am Patchfeld beide Standards
verzeichnet sind, jedoch dies erst im Nachhinein bemerkt wurde und einer
der beiden verwendet wurde.

[Standards am Patchfeld]

Des Weiteren wurde ein hoher NEXT-Wert gemeldet, was an eventuell zu
weit geöffneten Verdrillungen und der daher resultierenden fehlenden
Abschirmung liegen könnte.

[Hoher NEXT-Wert]

Welche Aussage können Sie bezüglich CAT5 und CAT6 machen?
(Messtechniker-Gruppe ist hier gefragt; lassen sie sich ihre Ergebnisse
auf dem Fluke DTX 1200 speichern)

Die Messtechniker-Gruppe stellte uns folgende Ergebnisse bereit:

[Cat5e]

[Cat6]

Es scheint, als wäre das CAT5e-Kabel besser als das CAT6-Kabel. Dies
sollte aber eigentlich nicht der Fall sein. Laut unseren
Vorbereitungsunterlagen sollte das Cat6-Kabel sowohl eine geringere
Dämpfung, als auch einen höheren NEXT-Wert als das Cat5e-Kabel
vorweisen; genau das Gegenteil ist aber hier der Fall.

Versuchen Sie Ihr hoffentlich gut angeschlossenes Kabel so zu
„bearbeiten“ (Quetschen, Pressen, Biegeradius verringern), daß Sie
signifikant eine Änderung der Messqualität erreichen. Bitte systematisch
und dokumentiert!

Im ersten Durchgang knickten wir das Kabel sehr stark. Dies beinflusste
die Ergebnisse allerdings gar nicht.

[Knick im Kabel]

Im zweiten Durchgang schnitten wir mit dem Seitenschneider in das Kabel
und durchtrenten eine Ader; dies ließ sich dann an der Fluke-Analyse
erkennen.

[Ergebnis nach dem durchschneiden einer Ader]

Was versteht man unter „CableSharing“? Realisieren Sie solch eine
Verbindung (Patchfeld -> Dose) und dokumentieren Sie Ihre
Messergebnisse!

Hierzu wurde ein CableSharing-Setup vorbereitet:

[Buchsenverkabelung]

[Patch-Panel-Verkabelung]

[CableSharing mit der Workstation]

Unter CableSharing versteht man, dass sich zwei Buchsen an der Dose und
zwei Anschlüsse am Patchfeld ein einzelnes Kabel teilen. Dadurch ist
allerdings nur eine maximale Datenrate von 100Mbit/s möglich. Dies
konnte auch unter verwendung von iperf bestätigt werden. Es wurden beide
Buchsen getestet:

[Test der ersten Buchse]

[Test der zweiten Buchse]

Misst man das CableSharing-Setup mit dem Fluke-Messgerät fällt auf, dass
die Messung fehlschlägt. Dies liegt daran, dass das Fluke-Messgerät
nicht für das Testen von CableSharing ausgelegt ist. Wir erhalten
lediglich die Meldung, dass nicht alle Adern verbunden sind:

[Fluke Messung]

Ähnlich verhält es sich mit dem Ergebnis des CM200, welcher Open
anzeigt:

[CableSharing-Ergebnisse des CM200]

Warum kann man mit CableSharing keine Gigabit-Anbindung realisieren?

Bei Cable-Sharing werden ungenutzte Adern für eine zweite
Netzwerkverbindung verwendet. Gigabit-Ethernet benötigt aber alleine
schon alle acht Adern.

Ihnen stehen 3 blaue Kabel zur Verfügung, die unterschiedliche Fehler
aufweisen. Messen sie diese Kabel mit ihrem CM200-Messgerät durch.
Dokumentieren Sie die Messergebnisse

Bei Kabel 1 wurden 1 & 2 blinkend und Open angezeigt:

[CM200-Ergebnis zu Kabel 1]

Bei Kabel 2 wurden 7 & 8 blinkend und Short angezeigt:

[CM200-Ergebnis zu Kabel 2]

Bei Kabel 3 wurden 6 & 2 blinkend und Misswire angezeigt:

[CM200-Ergebnis zu Kabel 2]

Können Sie bei Verwendung von Kabel 2 mittels JPerf die Übertragungsrate
messen?

Ja, dies war trotz Fehler short möglich, wie im folgenden Bild zu sehen
ist:

[iperf client]

Messen Sie mit ihrem CM200-Messgerät folgende Strecken und dokumentieren
Sie die Ergebnisse. Grosser Systemschrank: 1-05 zu 1-06 (Fragen Sie nach
den Messergebnissen der „Messtechnikern“-Gruppe und vergleichen sie mit
Ihren Ergebnissen)

Der CM200 wurde wie folgt angeschlossen:

[Aufbau der Messung]

Zu erkennen ist ein Misswire:

[Misswire-Ergebnis]

Von den Messtechnikern bekamen wir folgendes Ergebnis:

[Ergebnisse der Messtechniker]

Beide Ergebnisse lassen darauf schließen, dass die Buchsen am
Patch-Panel nicht standardkonform aneinander angeschlossen sind.

Grosser Systemschrank: 1-07 zu 1-08 (Fragen Sie nach den Messergebnissen
der „Messtechnikern“-Gruppe und vergleichen sie mit Ihren Ergebnissen)

Zu erkennen ist ein Pass, jedoch mit vertauschten Kabeln:

[Pass-Ergebnis]

Von den Messtechnikern bekamen wir folgendes Ergebnis:

[Ergebnisse der Messtechniker]

Die Ergebnisse der Messtechniker unterstützen unsere Vermutung; 1/2
respektive 3/6 wurden getauscht.

Kleiner Systemschrank: 2-13 zu 2-14 (Fragen Sie nach den Messergebnissen
der „Messtechnikern“-Gruppe und vergleichen sie mit Ihren Ergebnissen)

Zu erkennen ist ein Open; 3,4,5 und 6 blinken:

[Open-Ergebnis]

Von den Messtechnikern bekamen wir folgendes Ergebnis:

[Ergebnisse der Messtechniker]

Wie auch auf dem Ergebnis der Messtechniker zu erkennen ist, sind 3 und
4 nicht miteinander verbunden.
