Praktikum Rechnernetze
Jakob Waibel; Daniel Hiller; Elia Wüstner; Felicitas Pojtinger
2021-10-19

-   1 Einführung
    -   1.1 Mitwirken
    -   1.2 Lizenz
-   2 Konfiguration
    -   2.1 Konfiguration des Routers, so dass er mittels ping oder
        telnet von ihrem Rechner erreichbar ist
-   3 Internet-Verbindung unter Einsatz von NAT
    -   3.1 Konfigurieren Sie ihren Router unter Einsatz von NAT so,
        dass von einem angeschlossenen PC aus eine Internet verbindung
        moeglich ist.
    -   3.2 Erläutern Sie in der Ausarbeitung die Bedeutung der
        einzelnen Zeilen der Konfiguration
    -   3.3 Dokumentieren Sie die Router-Konfiguration und die
        Routing-Tabelle des Routers und des PCs
    -   3.4 Experimentieren Sie mit nachfolgenden Befehlen nach Aufruf
        einer beliebigen Website und dokumentieren Sie Ihre Ergebnisse
-   4 Internet-Verbindung ohne NAT
    -   4.1 Konfigurieren Sie Ihren Router ohne NAT so, dass vom Subnetz
        ihrer Wahl eine Internet-Verbindung moeglich ist. Richten Sie
        dabei jeweils zwei Subnetze ein und stellen Sie zusaetzlich
        sicher, dass beide Subnetze sich gegenseitig erreichen koennen.
    -   4.2 Dokumentieren Sie die Konfiguration und auch die
        Routing-Tabelle des Routers und des PCs

Einführung

Mitwirken

Diese Materialien basieren auf Professor Kiefers “Praktikum
Rechnernetze”-Vorlesung der HdM Stuttgart.

Sie haben einen Fehler gefunden oder haben einen Verbesserungsvorschlag?
Bitte eröffnen Sie ein Issue auf GitHub
(github.com/pojntfx/uni-netpractice-notes):

[QR-Code zum Quelltext auf GitHub]

Wenn ihnen die Materialien gefallen, würden wir uns über einen
GitHub-Stern sehr freuen.

Lizenz

Dieses Dokument und der enthaltene Quelltext ist freie Kultur bzw. freie
Software.

[Badge der AGPL-3.0-Lizenz]

Uni Network Practice Notes (c) 2021 Jakob Waibel, Daniel Hiller, Elia
Wüstner, Felicitas Pojtinger

SPDX-License-Identifier: AGPL-3.0

Konfiguration

Anders als in der Anleitung beschrieben, haben wir den Versuch mit
Ubuntu durchgeführt. Daher im Folgenden eine kleine Anleitung, wie man
sich unter Ubuntu mit dem Router verbinden kann.

Zuerst muss man die Anwendung screen installieren.

    $ sudo apt install screen

Bevor man den Router nun einsteckt, kann man mit Hilfe von dmesg
feststellen, welche Gerätebezeichnung der Router hat.

    $ sudo dmesg | grep -i tty

Steckt man das Gerät nun ein, sollte man eine Meldung sehen, in welchem
eine Device-Bezeichnung zu finden ist. In unserem Fall ttyUSB0.

Abschließend muss man sich nur noch mit der Cisco-Konsole verbinden.
Dies lässt sich mit folgendem Kommando erreichen.

    $ sudo screen /dev/ttyUSB0

Nun sollte eine Verbindung zur Cisco-Konsole bestehen.

Konfiguration des Routers, so dass er mittels ping oder telnet von ihrem Rechner erreichbar ist

Um den Router auf die Default-Werte zurückzusetzen, verwenden wir
write erase. Zur Sicherheit Laden wir den Router neu mit reload neu.

    Router> enable
    Router# write erase

[Entfernen aller besthenden Konfigurationsdateien]

    Router# reload

[Reload des Routers]

Erst wechseln wir mit enable in den “Privileged Exec-Mode”, worüber wir
anschließend mit configure terminal in “Configuration Exec-Mode”
gelangen können.

    Router> enable
    Router# configure terminal

[Wechsel in den Configure Terminal-Mode]

Den Hostname vergeben wir wie folgt hostname cisco-gruppe1.

    Router(configure)# hostname cisco-gruppe1

[Vergeben eines Hostnamens]

Bevor wir nun eine IP-Adresse vergeben können, müssen wir in den
Interface-Konfigurations-Modus wechseln. Dies können wir im
Config-Exec-Mode mit dem Command interface GigabitEthernet 0/0
erreichen.

[Vergeben einer IP im Interface GigabitEthernet 0/0]

Um für line con 0 kein Passwort zu vergeben, lassen wir den
Passwort-Parameter im Kommando weg. Dies sorgt jedoch dafür, dass der
Login verwährt wurde, wie im folgenden Scrreenshot zu sehen ist.

    cisco-gruppe1(configure)# line con 0

[Login line con 0]

Um für line vty 0 4 das Passwort zu vergeben und uns einzuloggen, können
wir folgende Kommandos verwenden.

    cisco-gruppe1(config)# line vty 0 4
    cisco-gruppe1(config-line)# password hdm
    cisco-gruppe1(config-line)# login

[Passwortvergabe von line vty 0 4]

Die Liste, in welcher alle Interfaces mit IP, etc. aufgelistet wird,
kann durch show ip interface brief erzeugt werden.

    cisco-gruppe1# show ip interface brief

[Einsehen aller Interfaces]

Um die Konfigurationsdatei einzusehen, können wird show running-config
verwenden.

    cisco-gruppe1# show running-config

[Einsehen der Konfigurationsdateien]

Die statisch und dynamischen Routen, können wird mit show ip route
einsehen.

    cisco-gruppe1# show ip route

[Einsehen der Routen]

Informationen zur Version erhalten wir mit show version.

    cisco-gruppe1# show version

[Einsehen der Versionsinformationen]

Nun kann unser Router über ping erreicht werden.

Internet-Verbindung unter Einsatz von NAT

Konfigurieren Sie ihren Router unter Einsatz von NAT so, dass von einem angeschlossenen PC aus eine Internet verbindung moeglich ist.

Konfiguration interface GigabitEthernet 0/1

Interface GigabitEthernet 0/1 ist in unserer Konfiguration das
LAN-Interface

[Konfiguration interface GigabitEthernet 0/1]

Konfiguration interface GigabitEthernet 0/0

Interface GigabitEthernet 0/0 ist in unserer Konfiguration das
WAN-Interface

Anfangs haben wir die falsche IP 141.62.67.2 gesetzt. Diese haben wir im
Nachhinein korrigiert.

[Erste, Fehlerbehaftete Konfiguration]

Mit clear ip nat translation * können die falschen Konfigurationen
rückgängig gemacht werden.

[Konfiguration interface GigabitEthernet 0/0]

Nun muss noch sichergestellt werden, dass wirklich alle interfaces den
Status up besitzen. Andernfalls können diese mit no shutdown in der
jeweiligen Interface-Konfiguration aktiviert werden.

Interfaces mit show ip interface brief anzeigen und deren Status
abfragen.

[Interfaces anzeigen]

Danach kann am Router im config mode mit
ip route 0.0.0.0 0.0.0.0 141.62.66.250 die Route zum Router festgelegt
werden und die Verbindung zum Internet sollte hergestellt sein.

Bevor der Lokale Computer über unseren Router eine Internetverbindung
aufbauen kann, muss auch dieser konfiguriert werden.

Zuerst entfernen wir die alte IP von unserem Netzwerkinterface
enp0s31f6.

[IP entfernen]

Danach fügen wir unsere neu bestimmte IP-Adresse zum Netzwerk-Interface
hinzu.

[Hinzufügen der neuen IP]

Testen der Internetverbindung unseres Lokalen Computers mit einem ping
zu 8.8.8.8 (Googles Public DNS-Server). Dafür kann der Command
ping 8.8.8.8 verwendet werden.

[Ping an den Google-DNS-Server]

Erläutern Sie in der Ausarbeitung die Bedeutung der einzelnen Zeilen der Konfiguration

    interface GigabitEthernet 0/1
    ip address 192.168.1.1 255.255.255.0
    ip nat inside

    interface GigabitEthernet 0/0
    ip address 141.6266.161 255.255.255.0
    ip nat outside
    ip nat pool HDM 141.62.66.161 151.62.66.161 prefix-length 24
    ip nat inside source list 8 HDM overload
    access-list 8 permit 192.168.1.0 0.0.0.255

interface GigabitEthernet 0/1

In den Interface-Konfigurations-Modus des Interfaces GigabitEthernet 0/1
wechseln, um dieses zu konfigurieren. Dieses Interface ist in unserem
Versuch das LAN-Interface.

ip address 192.168.1.1 255.255.255.0

Dem Router, in dem momentan konfigurierbaren Interface
GigabitEthernet 0/1 die IP 192.168.1.1 mit der Subnetzmaske
255.255.255.0 zuweisen.

ip nat inside

Verbindet das interface GigabitEthernet 0/1 mit dem inneren Netzwerk,
welches von NAT betroffen ist.

interface GigabitEthernet 0/0

Wechselt in den Interface-Konfigurations-Modus des Interfaces
GigabitEthernet 0/0, um dieses zu konfigurieren. Dieses Interface ist in
unserem Versuch das WAN-Interface.

ip address 141.62.66.161 255.255.255.0

Mit diesem Command wird dem Router, in dem momentan konfigurierbaren
Interface GigabitEthernet 0/0, die IP-Addresse 141.62.66.161 mit der
Subnetzmaske 255.255.255.0 zugewiesen.

ip nat outside

Verbindet das Interface GigabitEthernet 0/0 mit dem außenstehenden
Netzwerk.

ip nat pool HDM 141.62.66.161 141.62.66.161 prefix-length 24

Definiert einen NAT-Pool mit der Adress-Range von 141.62.66.161 bis
141.62.66.161, also genau diese Adresse. Zusätzlich ist noch der
Netzwerk-Präfix angegeben, der in unserem Beispiel 24 Bit lang ist.

ip nat inside source list 8 HDM overload

Verändert die Source-IP der Pakete, die von innen nach aussen geleitet
werden. Üebersetzt die Destination-IP der Pakete, die von außen nach
innen geleitet werden.

access-list 8 permit 192.168.1.0 0.0.0.255

Konfiguriert die Access-Control-List, insoweit, dass Pakete der IP
192.168.1.0 weitergeleitet werden dürfen.

Dokumentieren Sie die Router-Konfiguration und die Routing-Tabelle des Routers und des PCs

Die Konfiguration lässt sich mit show running-config anzeigen.

    cisco-gruppe1# show running-config
    Building configuration...

    Current configuration : 1483 bytes
    !
    ! Last configuration change atstname cisco-gruppe1
    !
    boot-start-marker
    boot-end-marker
    !
    !
    !
    no aaa new-model
    !
    no ipv6 cef
    ip source-route
    ip cef
    !
    !
    !                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      !   !    r
    multilink bundle-name authenticated
    !
     --More--  default removal timeout 0
    !
    !
    license udi pid CISCO1941/K9 sn FTX1636824P
     --More--
              !
    !
    !
    !
    !                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              shutdown
    !
    interface GigabitEthernet61 255.255.255.0
     ip nat outside
     ip virtual-reassembly in
     duplex auto
     speed auto
    !                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           speed auto
    !
    ip forward-protocol nd
    !
    no ip http server
    no ip http secure-server
    !
    ip nat pool HDM 141.62.66.161 141.62.66.161 prefix-length 24
     --Morermit 192.168.1.0 0.0.0.255
    !
    !
    !
    control-plane                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       !
    line con 0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              line 2    --
     no activation-character
     no exec
     transport preferred none
     transport input all
     transport output pad telnet rlogin lapb-ta mop udptn v120 ssh
     stopbits 1
    line vty 0 4
     password hdm
     login
     transport input all
    !
    scheduler allocate 20000 1000
    end

Die Routing-Tabelle des Routers kann mit show ip route angezeigt werden.

[Routing-Tabelle des Routers]

Die Routing Tabelle des Lokalen Computers kann mit ip route show
angezeigt werden. Zusätzlich nutzen wir ip a, um die Netzwerk-Interfaces
und deren jeweilige IP-Adressen zu betrachten.

[Routing-Tabelle des Lokalen Computers]

Experimentieren Sie mit nachfolgenden Befehlen nach Aufruf einer beliebigen Website und dokumentieren Sie Ihre Ergebnisse

Als Erstes wurde unser Router von unserem Lokalen Computer angepingt.

[Ping an unseren Router]

Danach wurde der Router im Rechnernetze-Labor von unserem Router
angepingt.

[Ping an Router im Rechnernetze-Labor]

Danach haben wir den Google DNS-Server angepingt.

[Ping an den Google DNS-Server]

Von den folgenden Kommandos haben wir vergessen Screenshots zu machen,
daher finden sich im Folgenden Bilder aus dem Internet, die die
Funktionalität der Kommandos illustrieren sollen. Die Konfiguration
unterscheidet sich offensichtlich.

show ip nat statistics

[http://blog.soundtraining.net/2013/02/nat-configuration-on-cisco-router-port.html]

show ip nat translation

[https://www.computernetworkingnotes.com/ccna-study-guide/configure-pat-in-cisco-router-with-examples.html]

debug ip nat

[https://www.google.com/search?q=debug+ip+nat&rlz=1C5CHFA_enDE964DE964&source=lnms&tbm=isch&sa=X&ved=2ahUKEwibntq-84D0AhWE2KQKHWMIBfIQ_AUoAXoECAEQAw&biw=1622&bih=857&dpr=2#imgrc=40zndQOWKiYsiM&imgdii=t1e4jXoag0v3iM]

Internet-Verbindung ohne NAT

Konfigurieren Sie Ihren Router ohne NAT so, dass vom Subnetz ihrer Wahl eine Internet-Verbindung moeglich ist. Richten Sie dabei jeweils zwei Subnetze ein und stellen Sie zusaetzlich sicher, dass beide Subnetze sich gegenseitig erreichen koennen.

Nach einem Reset des NVRAMs & einem reload wurden zwei IP-Addressen und
die korrespondierenden Subnetzmasken für die Subnetze zugeordnet:

[Einrichtung beider IP-Addressen]

Mittels ip route 141.62.67.1 0.0.0.0 141.62.66.250 wurde nun vom 1.
Subnetz eine Internetverbindung über den Laborrouter aufgebaut. Mittels
ping wurde hier nochmal gechecked, ob dieser auch zu erreichen ist:

[Check der Erreichbarkeit des Laborrouters]

Um die Kommunikation mit den Subnetzen der Nachbargruppe zu ermöglichen,
wurde nun nochmals ip route verwendet:

[Einrichtung der Subnetze]

Aufgrund von Zeitmangel konnte leider keine weitere Konfiguration
vorgenommen werden. Die nächsten Schritt wären gewesen:

1.  Einrichten von IP-Addressen und Subnetzmasken auf der Workstation
    für die beiden Subnetze (ip addr add etc.) hinter beiden Routern
2.  Test, ob aus dem 1. Subnetz eine Internetverbindung möglich ist
    (i.e. mittels ping 8.8.8.8)
3.  Test, ob die Subnetze erreichbar sind, z.B. indem eine IP aus
    Subnetz 1 der Nachbargruppe mittels unserer Workstation angepingt
    wird

Dokumentieren Sie die Konfiguration und auch die Routing-Tabelle des Routers und des PCs

Leider hat es hierzu aufgrund von Zeitmangel nicht mehr gereicht.
